El turisme de masses és contaminant
i l'únic que genera són beneficis
i el turisme de masses.
Només al mes de juliol,
un milió i mig de turistes internacionals
visitaren la comunitat valenciana.
Segons l'INE,
aquesta xifra ha crescut un 10,8%
respecte a l'any anterior.
És sostenible que el turisme continuï creixent
a aquest ritme? Sí, sí que és sostenible.
El turisme de masses és contaminant
i l'únic que genera són beneficis
econòmics ràpids per a 4.
El turisme massiu és molt positiu.
Com més turistes vinguen,
millor per a l'economia.
Todos son bienvenidos,
és el trato que tenim amb el turista.
Lo queremos, lo amamos,
li sacamos dinero. Se'n poden anar a cagar.
Quieren arrancar la prima.
Els turistes estrangers es van gastar
més de 2.000 milions d'euros
a la comunitat valenciana,
només en un mes d'estiu.
és el sector que més aporta
al Producto Interior Bruto Español.
En Espanya vivim d'esto,
que és el nostre petroli.
molt.
Les protestes contra la massificació turística
podrien posar en perill
la gallina dels ous d'or.
Maldita gentrificació...
Ha sigut una gallina dels ous d'or
durant moltes dècades,
però ara els ous no brillen tant.
Encariment i problemes d'accés
a l'habitatge, molèsties veïnals,
el turisme low cost
és massacrar.
tenim viatges a l'abast de qualsevol putxaca,
per tant, és una nèxa.
hi ha hagut trasteros
per mi barri,
en què està començant a entrar gent.
no hi ha posat ningun problema,
està la irrupció
de les plataformes d'internet.
Fomentar el turisme deluxe
solucionaria en part
els problemes derivats
de la massificació turística?
Això és obvio.
Al final, menys gent,
menys contaminació.
No poden arribar tres o quatre
baixels i les áncores
a arrencar tota la posidònia
que n'hi ha.
s'acollirà en 2025
més creueristes que habitants.
Quins són els beneficis
i els inconvenients
d'este tipus de turisme?
El impacto
econòmic
de 60 millons d'euros.
Els creueristes no se gasten diners.
Agarren el imam que toca
al familiar de turno
i poc més.
Jo prefiro que vengan
a que no vengan,
perquè si no vienen
no ho fem en lava.
És horrible a veces.
Atravesar una calle
és ir haciendo así
para que se parte.
Mentre en algunes localitats
els turistes arriben en massa...
És una invasió, no?
Aquell dia no donava
espera a tanta gent.
Si ahora les quitamos
el turisme,
pues,
estamos caos.
En altres,
ni a comptagotes.
Collins,
és que podria vindre
gent pa'casi.
¿De què depèn
que triem una destinació
o una altra?
¿De la foto
que ens puguen fer allí?
Hoy en día
se hace
mucho turismo
de Instagram.
Deja ya tanto el postureo.
Eso es una máquina
de hacer fotos.
Cada minuto hay una persona
y hacen cola.
¿Y cómo vas a venir?
No te la vas a hacer.
Me gusta mirarse una paella
a la sua carreta
a la barraca
ni tanquen la porta
per hacerte la foto de turno,
¿sabes?
Si quiero ir
y tener ese recuerdo
pues,
no le estoy haciendo nada mal
en el turisme.
Hoy fem zoom
El turisme a la comunitat valenciana
no ha deixat de créixer
des del seu boom
als anys 60.
Llevat la parada
de la pandèmia,
el rècord
del nombre de turistes
s'ha batut
pràcticament
any rere any.
L'organització final del turisme
en els anys 90 aproximadament
va desenvolupar una gràfica
que va especificant
quin és l'augment
dels turistes.
En cap moment
ahir hi havia una devadallada.
Sempre era ascendent.
La comunitat valenciana
ha batut el rècord
d'ocupació estalera
dels últims 5 anys.
Denguany ha fet rècord
en pernoctacions.
El mes d'agost
ha sigut excel·lent.
Una ocupació molt alta,
la més alta
que hem tingut
és en els últims anys.
L'any 96
va ser un nou rècord turista.
Entre gener i octubre
Denguany visitarà
més de 37 milions de turistes.
I ara, 28 anys després,
s'espera superar
els 90 milions de turistes.
Vamos a cerrar
con un nuevo rècord
dos turistas
por habitante español, ¿no?
Entonces,
esto es maravilloso,
esto es muy positivo.
I com ha anat l'estiu
a casa nostra?
El número de turistas
que han visitado
la Comunidad Valenciana
este verano
és seguramente
el número rècord.
Però tampoc durarà
molt esta nova fita
perquè la previsió
és que per al 2040
n'arriben 110.
Vamos a tener turistas
para aburrir.
Si és així,
Espanya es convertirà
en el país
que més turistes
rep del món.
Es completamente
insostenible.
Sí,
sí que és sostenible.
El turisme masivo
és molt positiu.
No sabem si hi ha límite
o no.
El límite,
además,
és el que ens querem
imponer nosaltres mateixos.
A día d'avui,
en la Comunidad Valenciana
no tenim ningún problema
en ningún lloc.
El turisme de mases
és contaminant,
és depredador
de recursos
i l'únic que genera
son beneficis
econòmics ràpids
per a 4.
Nosaltres creiem
que és una actividad
que se manté
en els nivells
adecuats
de sostenibilitat.
amb el turista
lo queremos,
lo amamos,
le sacamos dinero.
Se'n poden anar a cagar.
El rècord de turistes
s'hauria celebrat
com una Champions
en una altra època,
aquella en blanc i negre,
en què s'aplaudia
l'arribada massiva
de turistes.
Sí, clar,
evidentment.
és el concepte
del turista un milló
o el turista dos milions.
El número mil,
pues anava l'alcalde,
el número un millón,
ja venia un ministre.
El turista un millón,
novecientos noventa y nueve mil,
novecientos noventa y nueve,
cuándo llegó.
A día de hoy,
eso es diría casi al contrario, ¿no?
Conozco un forastero
que le encanta a mi ciudad.
Qué casualidad.
Cómo maneja dinerito
le permito per notar.
No te pase nada.
Dile que se van a robar con razón.
¿Cómo ha pogut cambiar tant el Comité de Benvinguda
en estos años?
Y sobre todo, ¿per qué?
Para intentar aclarirlo,
comenzaremos pel principi,
pel passat.
¿Cómo era la economía valenciana
abans del boom del turisme
en los años 60?
Buscando en el valor de los recuerdos,
cualquier tiempo pasado nos parece mejor.
Era una sociedad agrícola,
todo era taronja.
Castellón hace 50 años,
taronja y rachola, ¿no?,
que se dice coloquialmente, ¿no?
Si tú volías tener un futuro,
tenías que adaptarte a los nuevos tiempos
y los nuevos tiempos
era el turismo, fundamentalmente.
En ese momento
se buscaba turismo,
porque veíamos
que los que trabajábamos en turismo
vivían bien,
mejor que en el campo, sí.
En aquel momento
solo se volía crecer
y ahora,
¿sería conveniente
hacer el camino a la inversa?
La saturación turística
no nos la podríamos gestionar
cuando asumimos
la limitación y el decrecimiento.
Bueno, si queremos destruir 3 millones de empleos,
adelante,
eso es una aberración,
tenemos que ir hacia adelante.
Tornar a rey,
y tornar a rey significa limitar
los espais públicos y privados,
evidentemente,
de acceso a la actividad turística.
Somos la segunda potencia mundial de turismo.
¿Quién quiere mirar atrás?
¿Estamos locos?
En la década del 60,
l'exemple a imitar era Benidorm,
la meca del turisme de sol i platja,
el miracle econòmic espanyol.
Benidorm,
que de la nada llega a lo todo,
pues así van dir,
nosotros podemos incorporarnos a este mundo
porque tenemos una buena platja.
Hubiera reunir unas condiciones,
no había ni una platja que nos guayara.
No había construcción ninguna
que llevara a la vista de la mar.
Lo que ahora a los ecologistas les agradaría
es lo que eran las platjas entonces.
Las dunas y las platjas nos los encarregamos.
Acabamos construyendo sobre zonas protegidas
porque siempre quieren estar más a prop de la mar.
En los años 60,
existía una preocupación
por el impacto medioambiental del turismo
como en la actualidad?
No, no, no,
no había ninguna preocupación
porque allo destrozara España,
todo lo contrario.
Hacía que hacer un hotelet
y hacer un hotelet
de unas 12 o 14 habitaciones.
Pepe Sabater
va muntar primer
l'hotel Port Bahía
i poc después
el Sicania.
Port Bahía
es quedan dos o tres estrellas
com a máximo.
El Sicania
ja era un hotel de primera
de quatre estrellas.
Una vegada construïts
els hotels,
calia omplir-los
i per a fer arribar-hi els turistes...
Van fer molts documentals
en aquella època de turisme.
Este que va a locutar
José María Arquimbao Nesun.
Quien visita la costa de Azar
siente la misma impresión
que quien tiene una novia bonita.
Una novia con historia,
monumentos,
folclore,
buena mesa, mar
y alegría sin límites.
i una vegada
la propaganda nacional
procurava que els turistes
estigueren
cómodes
i contents.
No entorpezca con trámites
si pegas al turismo
más interesante.
Luz del biquini
es l'exemple més clar i famós.
Lo va a posar de moda
una actriu francesa en Benidorm.
La primera en sal 50 y pico.
Si els biquinis no s'havien vist
hasta que van vindre els estrangers, no?
Biquinis o menos.
Se venien a Benidorm
perquè era una playa
que podien fer tobles
mentre que la seua
no ho podien fer.
En l'actualitat,
també es fan concessions
cap als turistes.
El que se está ofertando
es lo que el turista quiere.
I el tu pueblo,
el meu pueblo,
o sea,
acabaran siguient la meditación
i la meditación
de la meditación
que se va a la vida
al turista.
En l'actualitat,
la meditación
de la meditación
es una playa
que podien fer tobles
mentre que la seua
no lo podien fer.
En l'actualitat,
també es fan concessions
cap als turistes.
Lo que se está ofertando
es lo que el turista quiere.
la Mediterrània de PortAventura.
En els darrers mesos s'han organitzat protestes
contra la massificació turística en diverses localitats espanyoles,
com a Barcelona o a Palma,
dos dels destins turístics més visitats de l'estat.
Disparar, aunque sea con una pistola de agua a turistas por la calle,
a mí no me parece que sea la mejor fórmula
para poder recibir a lo que produce el 16% de nuestro PIB.
A casa nostra, a Alacant, també s'han manifestat.
I a la Marina Alta ha sortit un col·lectiu activista
anomenat Garrot.
Garrot crec que és una paraula superexplícita,
és supervalenciana, a més,
i vull dir que tenim falta de vara,
que ens posem les piles, que hem de canviar coses.
La comunitat valenciana no té un problema de turismofòbia,
no ho hi ha, no hi ha hagut mai.
Aquests conatges d'enfrontament,
de discriminació o de senyalament
cap al fenomen turístic
tenen, a mi juici, un molt clar component polític.
Les manifestacions,
el que estan aportant a dia d'avui
a l'activitat turística,
és una reflexió.
Rechazar a algú
por tener una procedencia extranjera
o de fuera de nuestro territorio
no es más que un pronunciamiento de xenofobia
que no podemos tolerar.
El turisme està planificat sempre
des d'una mirada econòmica,
perquè es pensava que el turisme és bo,
per natura,
el turisme també genera efectes negatius
en les destinacions.
Podrien estes protestes provocar
que els turistes deixen de visitar
la comunitat valenciana?
Vamos a ver, aquí la única forma
que dejen de venir turistas
es que no salga el sol.
Fins i tot,
al litoral cantàbric,
amb un volum turístic inferior
al del Mediterrani,
també han organitzat protestes
als carrers.
i en les xarxes socials.
De Nís, guia turística asturà,
s'ha fet viral aquest estiu
per tuits com aquests.
Uno que tuvo bastante repercusión
fue lo del supuestre ataque
de los un Covadonga.
El tuit,
exactamente de ella.
Llach de Covadonga,
este matí.
Continuem fingint
que Asturias
és un lloc segur
per a fer turisme.
Hay gente que se lo tragó
y hay gente que se lo tomó
también muy mal.
De fet,
tanta gent s'ho va creure
que alguns mitjans
de comunicació
van haver d'aclarir
que no era cert.
Le dije, bueno,
no puede ser
que la gente sea tan boga.
Yo creo que esto va a ser muy obvio,
la gente no va a traer con ello.
Pues me equivoqué.
Tu objetivo
era espantar
a los turistas,
concienciar...
Fundamentalmente
era cerré.
Después,
obviamente,
sí hay una pequeña crítica
a la masificación,
a la turistificación,
a determinados perfiles,
digamos,
soberbios,
el típico turista capitalino
que visita Asturias
y va como de misionero a gurundi.
o como un fodechincho,
como digo el periodista
y profesor Gallé Cantón Lozada
en este vídeo.
¿Qué tan vea sigut?
Mol comentad,
este es tío.
Fodechincho es aquel
al que los vigilantes
le dicen
que no se metan
en ese mar
porque la marea
está baja
y tira para afuera
y te puede llevar
y se meten igual.
Y si el vigilante
le llama la atención,
se cabrea con el vigilante.
Fodechincho es aquel
al que le dices
no se puede subir
a esas dunas,
están protegidas.
Sí,
ellos suben igual
porque ellos quieren
ver la playa.
Y fodechincho es aquel
que te oye hablar
en el idioma
del que has hablado
toda tu vida
desde que eras pequeño
¿Y le parece mal?
Vídeos y tuits virals
como estos exemples
que en Posat
pueden espantar
a los turistas.
A ver,
yo creo que no van
a dejar de venir turistas
por hacer unos chistes
ni mucho menos.
No estamos en desacuerdo
con el turismo,
parece que es un sector
que aporta muchas cosas positivas
pero obviamente
necesita una regulación.
¿Y no consideras
que esas medidas
pueden afectaros
a los profesionales
que trabajáis
en el sector del turismo?
Bueno,
puede ser,
pero yo por lo menos
no estoy dispuesto
a ganar mucho dinero
porque el precio
yo quiero cuidar
mi entorno,
mi entorno social,
mi entorno natural.
En el Pasat,
el turismo
va a ser considerado
la gallina del South Door
y ahora
continúa Sento.
Estamos hablando
de una generación
de ingresos
de 186.000 millones
de euros.
Unos impuestos
aproximadamente
de 55.000 millones.
Por lo tanto,
sí que es
la gallina
de los huevos de oro,
sin lugar a dudas.
Ha sido una gallina
de los ous d'or
durante muchas décadas
pero ahora
los ous no brillan tanto.
No sé si son de oro
o son de plata maciza
o algo,
ni habrá destino.
En España
vivimos esto,
que es el nuestro petróleo.
Es un tópico vivo
pero es una realidad.
El impacto económico
del turismo
en la comunidad valenciana
ahora mismo
es innegable,
siendo el sector productivo
que más aporta
a nuestra economía
y a nuestra sociedad.
Por mucho que se diga
que genera beneficio,
sigue siendo un beneficio
para unos pocos.
Yo creo que sobre esto
también hay demasiada
demagogia
sobre la precariedad
de los puestos de trabajo
dentro del turismo.
La gran mayoría
de jovens
de la Marina Alta
ara mateix
estan en situacions
absolutament precàries.
Nadie ha podido demostrar
con datos evidentes
que existe
una precariedad
en los puestos de trabajo
vinculados al turismo.
Vam conèixer'ns
a l'estiu
per llançar
birra...
Hem visitat
un barret de platja
a Candia
i un restaurant d'Adenia
per a parlar
amb els propietaris
sobre els beneficis
que els aporta
el turisme
i les seues postures
no poden ser
més diferents.
Si tenim negoci
el que ens agrada
és que vinga a gent
i com més gent vinga
millor a tots.
Jo faig cosa
de ser un poc
a contracorrent.
Ho diu
perquè Miquel
tanca el local
a l'agost.
El públic
que ve en estiu
no és el client
que, diguem
que podria ser
el prototipo
del barret.
i en canvi
s'uso
només l'obri
a l'estiu.
És que em pareix
absurde
que la gent
esqueixi d'això
que n'hi ha turisme
o massa turisme.
No cap,
n'hem-ho cap.
Tu creus que veig gent
recebant sis mesurantes
i se senta
i ens pregunta
quan mira la carta
i diu
oi, oi,
oi, no tenies
comida normal?
i se li diu
per favor,
comida normal,
què?
Dicen,
home,
pizas,
hamburguesas.
Ens ha vingut
al cap
el bar Galler
que este
passat pont d'agost
va tancar
perquè el propietari
estava fart
d'algunes
exigències
de la clientela
com per exemple
Tendrás un pincho
de tortilla
para acompañar
con el café
que solo no me entra.
Respecte la sua opinió
perquè faig lo mateix
però no ho diria
tu tanques
i ja està
no t'has quedat
una explicació
a tu.
El cas
és que tant
t'equipat
viure tot l'any
amb els diners
que guanya
en uns mesos
com a qui guanya
prou la resta
de l'any
i tanca
a l'agost
els 6 en els números
i els seus treballadors
comencem
per saber
quants en són.
Som 11
comptant-me a mi.
Sí, entre fin de setmana
i tot
sí, 10 o 11.
Vaja,
una coincidència
i estan ben pagats?
Si no estan ben pagats
ja no tornen.
Ben pagats
i tots assegurats.
No volem quedarnos
en dos casos
en concret.
Analitzem
el sector en general.
Quanta gent
té faena
gràcies al turisme?
El sector turístico
genera 3 millones
de empleos.
16%
de la población activa
trabaja
en ámbitos
relacionados
con el turismo.
La comunidad
anciana
ahora mismo
habrá trabajando
en el sector
unos 250.000
trabajadores
y trabajadoras.
A nivel de números
es evidente
que genera empleos.
Yo creo
que hay importante
revisar
qué tipo
de empleo
se da.
Son súper precaris.
Precarios
por la estacionalidad,
no por unas condiciones
devaluadas,
unas condiciones
peores
que las
de otros sectores
productivos.
Se paga en negro
porque se trabajan
jornadas
de 10 y 12 horas,
se descansa
uno o ningún
día a la semana.
Te vas a Suiza
y un camarero
cobra 4.000 euros.
Te vas a cenar
a un restante chino
en Suiza
y no pagues 20 euros.
Pagues 100.
Y directores
de hotel
que, por cierto,
están
muy cotizados
fuera de España.
Muchísim.
Como jugadores
brasileños
pero en el mundo
de fútbol, ¿no?
En los españoles
nos pasa igual
a los directores
de hotel.
Están cotizados,
muy cotizados.
La mayoría
de los sectores
son camareros,
camareras de piso,
personal de limpieza,
cocina,
recepción.
He estado 11 años
trabajando de camarera
y tanto en Alicante
como en Torrevieja
me ha pasado
un montón de bares
de que en Agosto
no se libra.
En Agosto
hay que hacer dinero.
Yo conozco casos
que han estado
un mes y medio
sin descansar.
Con suerte
llegaba
a lo que marcaba
el salario mínimo
del convenio
pero he llegado
a tener contratos
de 10 horas semanales
cuando hacía
10 horas al día.
¿Y cuánta gente
que trabaja en el sector
no te unió
con viure
por culpa del turismo?
El problema
del personal
que está durmiendo
en coches
o en caravanas
no lo hemos detectado aquí.
Es posible
que el verano
que viene
no tengamos
donde vivir
y tengamos que ver
cómo pasa en Ibiza
que está hasta junio
como mucho
y luego búscate la vida
y vive en un camping.
Sí que pensé
que algo de raud
tenemos
por la parte
que va sobre todo
en la vessante
de las viviendas
de los turísticos.
Los trabajadores
y familias
nosotros mismos vivimos
cuando esa residencia
se convirtió
en un resort turístico
ahí no hay un choque
entre el resident
y el turista.
Deixem de hablar
en general
i tornem
als casos
particulars
dels hostalers
entrevistats
a Gandía
i a Denia.
Els seus treballadors
tenen problemes
per a trobar allotjament?
En Gandía
no hi ha problema.
Lo que pasa
que tenemos
mollo de apartamentos
alquilados
y entonces
pues pues no el manejos
un poquete antes
y costa
trobar un apartamento.
Un chaval
que vol venir
de Bilbao
perquè
era la meva cuina
i vol venir
i no pot venir.
Primer
que no n'encontra
i després
si n'encontra
pues imagina
2.000 euros
això
no són animalades
que treballaries
pa pagar-te el piso.
Pero bueno
pero tens habitació
es pa alquilar
pots alquilar
una habitació
i pagar menos
no fa falta alquilar
un piso
pa tot l'estiu.
El problema
de l'habitatge
no només
el patixen
els treballadors
del sector
també el veïnat
de les ciutats
més turístiques.
Estoy viendo
trasteros
por mi barrio
en el que
está empezando
a entrar gente
mientras que
en ese bloque
cada vez
están habiendo
más AirBnB.
El turismo
nunca ha supuesto
ningún problema
hasta la disrupción
de las plataformas
de internet
que lo que han hecho
es la posibilidad
de hotelizar viviendas.
En molts casos
somos otros mateixes
en los que
per exemple
tenim una casa
al poble
y vegem
que le traguen
més rendiment econòmic
alquilant
1.400 euros
la setmana
a agost.
Este tipus
d'allotjament turístic
low cost
es responsable
de la massificació
o saturació
de les ciutats.
A la comunitat valenciana
hi ha a dia d'avui
aproximadament
680.000 places
d'allotjament
en general
de tot.
150.000
són hoteleres,
hotel, hostels,
pensions
albergs,
450.000
apartaments
i viviendas
de hosturístic.
Fes números.
Seu conscients
de lo que
genera
això
d'impacte?
El turista
de qualitat
es el que va
a alojaments
reglats,
el que reserva
directament
en el hotel
o en una agència
de viatges
o en una
plataforma
legal.
Si vas a un
Airbnb
en el que
posiblemente
en ese piso
antes vivía
una familia
a las que
se le empezó
a subir
el alquiler
hasta que
era imposible
vivir
y ahora
se pasa
a un piso
turístico.
Y eso
de cara
a la
conciencia
propia
como turista
también
repensarlo.
Vaja,
es poc
habitual
que el
president
d'Osbeck
y la
portaveu
d'un
col·lectiu
activista
coincidisquen.
Que
él critique
un
model
de
negoci
que
le
pot
hacer
pedre
diners
ho
entenem
perfectament.
Pero
¿Y ella?
¿Por qué
no defensa
esta opción
barata
de
allotjament
turístic
que
dona
la
possibilitat
de viatjar
a tanta
gent
treballadora?
Hay
opciones
habitacionales
destinadas
solo para
eso,
sin
echar
a
familias
de sus
barrios
y de
sus
casas.
Experts
i parts
implicades
coincidixen
en la
necesitat
de
regular
els
pisos
turístics.
I així
ho ha
fet
la
i
es
dediquen
pràcticament
a anar
als hotels
de 5
estrellas
a veure
si
les
almohades
tenen
pluma
de
oca
o
de
flamenco
realment
no van
a
venders
turístics
a
inspecció
perquè
suposa
girar
el carrer
en estiu
a 30
y pico
graus
aquí
darrer
un
telefonillo
és
més
fácil
anar
a
un hotel
aire
acondicionat
a
tener
director
y
bueno
son
funcionarios
no
van a
matarse
ver
esta
nova
normativa
es va
aprovar
a l'agost
quan es
notaran
els seus
efectes
va a
tener
efectos
prácticamente
inmediatos
porque
hemos
dado
un
plazo
improrrogable
hasta
el 31
de
diciembre
de este
año
para
poder
comunicar
el
número
de
referencia
catastral
todas
aquellas
viviendas
que
no
lo
hayan
comunicado
causarán
baja
en
el
no
creo que
se acabe
el problema
sí
creo
que
mejorará
no
te has
sentit
que
tú
como
destinación
entengues
que
vas
a
limitar
un
tipo
de
allotjament
mientras yo
continúo
dient
vengau
pero
al
estoy
dient
eso
lo
he de
limitar
el
turismo
oleg
fa referencia
entre
altres
a la
demanda
de la
Generalitat
porque
el
govern
espanyol
amplia
els
aeroports
de
Manises
y
l'Altet
La ampliación
de los
aeropuertos
de
Valencia
y Alicante
es una
cuestión
que no
es que
no tiene
ninguna
duda
es
necesaria
ya
y
urgente
Es que
en su
día
a lo mejor
en vez de
haber puesto
un aeropuerto
en Castellón
hubiera sido
a lo mejor
haber hecho
crecer
Manises
L'aeropuerto
d'Alacante
está creciendo
a un ritme
absolutament
brutal
pero brutal
pero damunt
de las
perspectivas
de
cualsegol
Valencia
va muy
bien
pero
lo de
Alacante
es
exagerado
en el entorn
cultural y natural
El 80%
dels passatgers
que aterraren
a l'aeroport
de Manises
entre
gener
i juliol
d'enguany
ho feren
en companyies
de baix cost
A l'empresariat
valencià
l'interessa
l'arribada
d'este
tipus
de turistes?
Fa poquete
viat en una
i bueno
crec que va ser
a la Camp París
i va costar
200 y pico euros
i es la low cost
més famosa
ja no té res
de low cost
esos billes
de 26 euros
ja no existigen
El problema
es que si no hay
vuelos
ni low cost
ni regular
nunca podrán venir
Gràcies a les
companyies
de baix cost
els turistes
poden viatjar
a més llocs
i a preus
més assequibles
però també
hi ha inconvenients
com els que va patir
la família
d'Esperanza
El vol
que els havia
de portar
a casa
des de Roma
es va cancelar
després
d'estar
durant
hores
a l'avió
Són les 12 i 20
durant
3 hores
sancats
La gente
s'estan petando
la voya nerviosa
los niños lloran
es una victoria
que no es
Yo entiendo
que pueda haber
una cancelación
entiendo
que puedan haber
retrasos
lo que no entiendo
es que nos traten
de esa manera
que nos retengan
cuatro horas
en un avión
sin agua
sin comida
y luego te digan
a la una
de la mañana
se cancela
bajas del avión
al aeropuerto
y no hay nadie
que te den la información
había
una trabajadora
de Ryanair
que no le dio
un paro cardíaco
de milagro
Esto es un caos
total
y nadie
hace nada
Hasta el viernes
no hay vuelos
para Valencia
¿Cómo voy a estarme
yo tres días
allí en Roma?
Vaya desastre
Qué vergüenza
Padre mía
Hubo mucha gente
que estuvo llorando
o sea yo vi gente
llorar
en el aeropuerto
gente nerviosa
de no sé
qué hacer ahora
Después de más
de 18 horas
volaren
de Roma
a Barcelona
no sense
tornar a patir
un retard
y una vez
allí
agafaren
un tren
para arribar
a Valencia
toda una odisea
El viatge
dels cuatro
els va comenzar
costant
300 euros
¿Cuánta acabar
empagant de mes?
Entre el taxi
para ir al hotel
el hotel
la comida
el tren
de Barcelona
a Valencia
nos hemos gastado
alrededor
de 500
y pico euros
más
¿Tornará a viajar
en una compañía
low cost
después de esta
experiencia
tan roina?
Si te dijera
que no
posiblemente
te estaría mintiendo
me dijo
que ella
ya me conocía
que si
hoy en día
hay tantos turistas
para que viatjar
es más barato
que en el pasado
Fa unos años
no hace tant
las élites
podían viajar
pero en un momento
ya todos
pueden viajar
en un momento
en el año
yo creo que
es la gran conquista
del siglo XX
es la democratización
de los viatges
Per tant
apujar els preus
seria una solució
per a reduir
el nombre
de turistes
Si lo que hacemos
es subir precios
lo que estamos
es expulsando
a los trabajadores
a las trabajadoras
y a las personas
de clase media
clase media baja
esa no es la solución
Tots y totes
¿Tenim dret
a poder viatjar?
A ver
viatjar
es un privilegi
no es un dret
el dret
el tens al descans
Just o no
funcionaria?
Per aquest estiu
per exemple
els preus
dels hotels valencians
han triplicat
la inflació
Però
aquest augment
de preus
no ha fet
que les visites
disminuisquen
Per què?
La societat actual
és capaç
de llevarse
de menjar
però
és impossible
que no pugui viatjar
Las vacaciones
es igual que el bar
son sagrados
Si yo no puedo
permitirme unas vacaciones
de un mes entero
en un apartamento
alquilado
en Benicassim
pues paso una quincena
y si no llego
a una quincena
pues paso una semana
He de menjar menys?
Ho faré
He de dormir
en un sofá?
Ho faré
He de viatjar
en un blau laclar?
Ho faré
pero
pero las vacaciones
se hacen
sí o sí
y si además
tengo que endeudarme
no hay ningún problema
En el cas de Evisa
imagina que
evidentment
els preus
han pujat moltíssim
i per tant
els turistes
han arribat
han llogat
l'apartament
evidentment
han hagut
que pagar
un billet d'avió
i per tant
es troben
que al augmentar
tant els preus
es queda
molt poc
d'espai
per a l'alimentació
per a l'oci
pues playa
pipas
i passeu
A les destinacions turístiques
els interessa
rebre este tipus
de turista
que dorme
en una furgoneta
i menja
de supermercat
No, no
eso no nos deja
dinero
buscar al turista
al jubilado
británico
que tiene
su pensión
de 5.000 euros
y traerlo aquí
a Benicassim
no al estudiante
británico
que viene
con 200 euros
paquete cerrado
con Ryanair
a pegarse
la borrachera
del siglo
y a tirarse
por el balcón
Es a dir
que
com més ric
siga el turista
millor
per a l'economia
de les destinacions
turístiques
Tu el turista
que vols
és millonari
que és el que
va a gastar-se
més diners
Per tant
potenciar
el turisme
de luxe
seria la solució
a alguns
problemes derivats
de la massificació
turística
no
literalment
jo creo
que és part
de la solución
pero no
no es la solución
no
pero ahora
res
yo creo que la comunidad valenciana
té que tindre oferta
per a totes
les butjaques
Segons LINE
la despesa mitjana
per turista
va ser de 127 euros
al dia
durant el primer semestre
de l'any
a la comunitat valenciana
i el turista
de luxe
cuantos diners
es gasta
diariamente
el gasto diario
medio
puede estar
rondando los 500 euros
per a saber
per a saber en que es gasten
esos 500 euros
al dia
l'associació empresarial
valencia premium
ens mostra
alguns
dels serveis
que oferissen
a este tipus
de turistes
ens embosem
en la pell d'un
per viure
una experiencia
de luxe
comencem
a l'aeroport
on ha vingut
a replegar-nos
un cotxe
d'alta gama
benvinguda
gracias
es freqüent
que el turista
de luxe
demane un servei
com este
si
la verdad es que
es muy freqüente
porque
se sienten
de alguna manera
acompañados
desde el minuto
cero
más seguros
más cómodos
arribem a l'hotel
las arenas
on es reben
amb una copeta
de champán
i ens donen
la clau
de l'habitació
com és l'habitació
que ens heu reservat
avui
és una suite
mare nostre
com ho heu vist
té un saló
molt gran
una habitació
un quart de bany
també
superbonic
i les vistes
que tenim
que són espectaculars
tenim 8 habitacions
així
en l'hotel
a part
de les altres
dos suïts presidencials
quant costa
allotjar-se
una nit
en una habitació
com esta
en temporada alta
l'habitació
seria
1.300 euros
en temporada
més baixeta
que serien
els mesos
de desembre
gener
i de més
serien
uns 1.000 euros
aproximadament
el nostre recorregut
acaba
al restaurant
la sucursal
ubicat
al edifici
ve les events
de València
que acostuma
a demanar
el turista
de luxe
quan vea
la sucursal
cridanera
del turista
de luxe
hace dos meses
uns clientes
querien probar
un plato
d'alcachofas
que havien probado
venien
al dret
de coger un avión
per posar
un plato
d'alcachofas
i hem de explicar
que l'alcachofa
tenia una temporada
que no tocaba
i que volvieran
en noviembre
provaran
altres coses
però
van fer el viatge
per una cosa
tan lujosa
que teníem
en aquesta ciutat
com és el producte
de Celcanir
queda clar
que els 500 euros
són de mitjana
perquè la despesa
pot disparar-se
sense problemes
però
tants turistes rics
venen a la comunitat
valenciana
com per a compensar
els de rendes
inferiors?
l'únic
que tenen
les destinacions
com a turisme de luxe
és el que diuen
de diners
però
ningú valora
la despesa
que fan
en quant a residus
en quant a aigua
en quant a energia
cuanto más turismo
este tipo venga
yo creo que también
hay menos saturación
en lo que son
las ciudades
o los destinos turísticos
si vosotros
fóro conscient
de luz
de recursos energéticos
de recursos hídrics
que fa el turisme de luxe
si la gent
realment usabera
se reflejaría
en moltes coses
moltíssimes
bueno al final
es cuestión de educación
traedme dinero
billetes mejor
si no me vale suelo
els turistes de luxe
generen llocs
de faena de luxe
si el turista
gasta més
el treballador
cobra més
los salarios
no
no difieren
lo mismo da
que trabajes
en un hotel
de dos estrellas
que de cinco estrellas
yo te diría
que casi todas
con casi todas
estamos por encima
de los convenios sectoriales
incluso en estos hoteles
de lujo
también se precariza
¿por qué?
porque no encuentran personal
estamos 24 horas abiertos
365 días al año
hay turnos
pues eso
pero a las generaciones
hoy en día
no les apetece
por lo tanto
con el personal
que he podido contratar
tengo que pasar
el verano
¿cómo?
haciendo más horas
descansando menos
te isem la economía
y parlem ahora
del impacto
medioambiental
¿el turisme
de luxe
es
menos contaminant?
eso es obvio
al final
menos gente
menos contaminación
solo hace falta
ver un reportaje
que salía en Mallorca
la cantidad
de botellas de champán
que había
en el fondo marino
por donde están los llates
no cal visitar Mallorca
per a vore la costa
plena de embarcaciones
mireu si no
estas fotos
feitas a Sábia
no pueden arribar
tres, cuatro, seis, baixells
y a las áncores
a arremlar
a arrancar
toda la posidónia
que n'hi ha
es la imatge
de la costa
y los baixells
que arriben
en antorches
y esperen la nit
para entrar a conquérir
la tierra
me recuerda un poco a eso
pero es
una imatge
un poco
diría
felicista
y destructiva
aquí
querían construir
un restaurante
de lujo
en el faro
de Cabo de Huertas
una zona
con biodiversidad
protegida
para que para ese turismo
de calidad
que sí que te van a pagar
100 euros
de un menú
No es la primera vegada
que escoltem
el binomi turisme
de cualitat
turisme
d'alt poder adquisitiu
¿per qué?
Ese concepte
de turista de cualitat
está asociado
al turista
que gasta
per tant
sempre
denigrem
a aquellas personas
que tienen
menos capacidad
adquisitiva
y que también
quieren viatjar
¿Qué es el turismo
de calidad?
Es el turismo
del jubilado
belga
de 5.000 euros
de pensión
¿Qué es un turismo
de calidad?
Un visitante
que gasta más
o un visitante
que genera
menos impacto
en el territorio
que genera
menos residuos
sòlids
o que genera
menos cost
d'aigua
el turismo
deluxe
té algún tipo
de limit
o amb diners
torrons
com se sol
dir
que genera
a la gente
i que genera
la gente
de la gente
que genera
la gente
i que genera
fer posible
allò
impossible
és precisament
l'especialitat
d'esta agència
de viatges exclusius
però volem exemples
¿Qué es pot
aconseguir
amb diners?
Amb molts diners
millor dit
Pues poder accedir
a un temple
que normalment
no es visita
al voltant
ser rebuts
per la família
real
quan normalment
no reben a ningú
o de veure
un oso polar
en un lloc
o no sé què
nosaltres
amb els contactes
que tenim
podem aconseguir
complir
els somnis
d'aquesta persona
Està clar
que són experiències
que no estan
a l'abast
de qualsevol
Eissa
és precisament
la gràcia
d'este tipus
de viatges
La gràcia
està
una mica
contracorrent
i busca llocs
que és la meva missió
que estan
més
inexplorats
Jo sóc una gran
fan d'explorar
i quan la terra
diguéssim
que se'm queda
petita
miro cap amunt
No?
Anna va adquirir
un bitllet
per a viatjar
a l'espai
amb la companyia
de Richard Branson
Virgin Galactic
fa anys
però encara
no ha pogut
complir
el seu somni
Jo
o sí o sí
amb uns
o amb els altres
d'una manera
o una altra
jo
viatjaré
a l'espai
a un futur
pròxim
De fet
per si
aquesta opció
no és bé
Anna
ja té
un pla B
Estem treballant
amb Space Perspective
És una experiència
que dura 6 hores
aproximadament
La càpsula
són 8 persones
hi ha un pilot
Com a anècdota
tenim un spa
toilet
o sigui que
en qualsevol moment
amb unes vistes
espectaculars
I quant costa
fer una volteta
per fora
del planeta?
Són
125.000
dòlars
Tot i ser
una morterada
de diners
ja no són
els 20 milions
d'euros
que va pagar
en 2001
Denis Kito
el primer turista
espacial
Abans
l'espai
estava reservat
per uns pocs
privilegiats
avui dia
podríem dir que s'ha
democratitzat
en aquest sentit
no?
No hem escoltat
per res
este mateix argument?
Tenim viatges
a l'abast
de qualsevol
butxaca
no?
Per tant
és un gran èxit
jo crec que és
la gran conquista
del segle XX
és la democratització
dels viatges
que no surti la paraula
sostenibilitat
l'impacte del turisme
sobre l'ecosistema
àrtic
ha quedat
evidenciat
per un grup
de científics
en trobar
restes
de protector
solar
al pol
nord
doncs
precisament
a l'àrtic
arribarà
indirigible
l'expedició
que està
organitzant
l'agència
Brew & Brew
La primera
expedició
serà
en el
2025-26
El cost
per al planeta
en el futur
no el podem saber
encara
però sí
el preu
que pagarà
la clientela
Uns 200.000 euros
la cabina
doble
per dues persones
Acabarà
i si
no es massa
car
este tipus
de turisme
tan exclusiu
Quan un va
a un restaurant
i dius
que ben menjat
no penses
què has pagat
de factura
La saturació
turística
no és un problema
exclusiu
en absolut
ni de la comunitat
valenciana
ni d'Espanya
Per això
pot ser interessant
saber com
l'afronten
en altres països
I encara que
sembla una paradoxa
farem junts
una volta
al món
ràpida
per a saber
com es regula
el turisme
massiu
per a minimitzar
l'impacte
mediambiental
i social
Primera escala
A Ústria
Com ho fan allà?
Per obrir un hotel
tot el barri
ha d'estar d'acord
perquè en aquest lloc
s'obrigui un hotel
perquè aquest hotel
suposa un impacte
Segona escala
els països baixos
Amsterdam
a més de limitar
els grans creuers
el que ha fet
és
ja no es poden
construir més hotels
a la ciutat
Buscarem un lugar
para amar y soñar
Tercera
Grècia
Atenes
és una de les ciutats
més turístiques
del món
i el que han fet
és
ara mateix
han regulat
les entrades
del Partenon
Quarta
Croàcia
Però va ser
especialment famós
després de la sèrie
Joc de Trons
perquè es va rodar
allí
Tot el món
vol la fotografia
de la sèrie
Joc de Trons
Clar, han hagut
de prendre mesures
Quinta
Itàlia
Com a norma general
el que s'està fent
és pujar
les tasses turístiques
Florencia
és una de les ciutats
més turístiques
del món
i el que ha fet
és
ha prohibit
els pisos turístics
al centre
de la ciutat
perquè la gent local
ja no pot pagar
els lloguers
I l'última escala
la fem al Japó
Com porten allà
haver passat
de 3
a 25
milions de turistes
en només un any
Han hagut de prendre
moltes mesures
Hi ha inclús restaurants
que la carta
està en japonès
i en anglès
En japonès
han escrit
una frase
que és
Si eres japonès
tindràs un 5%
de descompte
en el menú
I a més
han limitat
l'accés
al conegut
com a barri
de les geisses
de Tòquio
Els carrerons
han prohibit
l'entrada
de tota persona
que no treballi
o visca allí
perquè el que feia
la gent
era per treure
una fotografia
assetjaven
a les geisses
anaven perseguint-les
Com de fart
estaria el veïnat
d'este poble japonès
per a tapar
les vistes
al món Fuji
amb una tanca
Doncs suposem
que més o menys
igual
que els d'este
poble austríac
que va inspirar
la pel·lícula
de Frozen
van intentar
posar
els panells
perquè no es
feren fotografies
però després
van veure
que això
no funcionaria
o funcionaria
massa
Òbviament
no tots
i va a instalar
en 2021
per a evitar
cubes
no és el mateix
un efecte positiu
El problema és quan
es geolocalitzen
llocs que realment
són molt xicotets
i clar
un lloc
que era molt desconegut
el dia següent
10.000 persones
diàriament
a la comunitat valenciana
hi ha molts punts
atractius
per als influencers
i no tan influencers
la muralla roja
de Cal
l'embarcador
de l'albufera
o la típica
porta blava
de la cala
del portichol
de Xàbia
¿vosaltres
també
vos heu fet
alguna foto allí?
¿Cómo vas a venir?
¿Te la vas a hacer?
Vamos,
és un mashup
como es que dice
es supernecesario aquí
No cal ser tan borregos
no sempre hi ha la rodeta
¿sabes?
Eso es una máquina
de hacer fotos
cada minuto
hay una persona
ahí hacen cola
sí, sí, sí, sí
hacen cola
Uy, de nit y todo
ya cola
en la llumeta
se hacen la foto
yo de si lo veig
Niño
deja ya tanto
el postureo
Es que alguna volta
quedaría un spray
colega
y la porteta blaveta
parlaría y le diría
¿puc fer una pintaeta
guapa allí?
Porque es que, tío
parece un fotocoll
de...
no sé
Hay gente que viene
de muy lejos
para hacerse la foto
y luego quizás
estar un rato
y luego irse
De un pueblito pequeño
de Zamora
Vivo en la zona
de Cádiz
en Jerez
de la frontera
De Ciudad Real
Porque me encanta
posturear
la verdad
se ha dicho
y pues no sé
que subo fotos
entre los sitios
en los que he estado
de la frontera
y luego irse a la frontera
No, n'hi ha vides, n'hi ha una família, n'hi ha una cultura, n'hi ha una història.
Niño, deja ya tanto el postureo.
Un tio meu la va comprar i veníem tots així.
Veníem pel caminet de la Creu, caminant, en el pollastre viu,
i el posàvem ahir al corralet per a fer paella.
Després el peig, venien escudines, peigcaors,
les àcies al coll i treien el peig ahir.
La porta del cel.
Al costat de mirar-nos una paella a la seva carreta a la barraca,
li tanquen la porta per a fer-te la foto de turno, saps?
Em pareix ridícul i absurd la falta de respecte absoluta.
Ja hem vist les conseqüències econòmiques i socials que té la massificació turística.
I quina se'n té sobre el patrimoni arquitectònic?
Quin efecte pot tindre sobre els monuments més emblemàtics de València, per exemple,
que un gran nombre de persones els visiten al mateix temps?
Doncs eixa és una de les preguntes que es plantejaren estes dos investigadores de la Universitat Politècnica de València.
I el primer pas per a poder contestar-la era saber exactament el nombre de persones.
Se deia sempre, n'hi ha molta gent en el Centre Històric de València,
però no sabíem quants, què dies, a quines hores, i ara no tenim dades precises.
Com? Gràcies a la tecnologia.
Estes càmeres estan enviant informació cada 10 segons de tota la gent que està passant.
Endevineu quin dia va passar més gent per a este carrer?
Correcte!
El dia de Sant Josep, este any, circularen 215.000 persones.
D'acord, ja tenim el numeret. I què?
Com més en són, més poden perjudicar el patrimoni.
Cuando respiramos, pues estamos soltando CO2, estamos aumentando la temperatura.
Estos factores pueden repercutir sobre los materiales que conforman el patrimonio,
tanto sobre materiales textiles, madera, sobre la piedra...
Y sí, efectivamente, podría llegar a repercutir en la conservación.
El turisme de masses està perjudicant este patrimoni material valencià?
A ver, en estos momentos no está teniendo ningún peligro.
Sí puede llegar a tenerlo.
Nosotros somos, Junta França y Junta Itália,
los países que más turismo estamos recibiendo del mundo.
Y eso es porque tenemos patrimonio.
La Catedral de Valencia tiene un valor inmens.
desde el punto de vista material,
pero también desde el punto de vista religioso, histórico, artístico.
El patrimoni de la Catedral es un valor incalculable.
Y tenemos que garantir que el nuestro patrimonio
será conservado para siempre en las mejores condiciones.
Si els turistes poden arribar a posar en perill tot això només per estar i respirar allà,
com de greus poden ser les conseqüències si el seu comportament dista molt de ser exemplar?
Clara ens en dona un exemple.
Sant Torini té unes esglésies molt guapetes de cúpules blaves.
Clar, el problema és que s'han fet moltes fotos en eixes cúpules,
dalt de les cúpules i dalt del sostre de les esglésies.
Clar, estem parlant de patrimoni.
A lo mejor puja una persona, està mal, però és una persona.
Si 5.000 persones pugen dalt del sostre d'una església,
què pot passar? Pot acabar caiguent.
Per tal d'evitar estos i altres riscos,
a Sant Torini s'estan plantejant limitar els greuers que arriben a l'illa.
Per a que la gent es faci una idea de com és Sant Torini,
és com si tu al port d'Oliva,
de fet Sant Torini és més menú que Oliva,
però si al port d'Oliva atracarà un vaixell un greuer de 5.000 persones,
i aquestes 5.000 persones baixaran a la població d'Oliva
i estiguessin 3 hores,
clar, això s'atura molt,
de fet, les últimes notícies eren que l'Ajuntament li dia a la gent local
que no hi xira de les cases,
perquè no podien ni xirar el carrer.
Això és inassumible per a ningú de territori.
L'exemple més clar i desgraciat el tenim en Venècia.
Venècia, Amsterdam, Florida, Califòrnia i Alaska
ja han posat límits al turisme de greuers.
València ho farà en 2026,
quan els megacreuers hi tindran prohibida l'entrada.
Els cruceros més reducits,
de altre tipus de perfil,
i que evidentment generen una riqueza en la ciutat,
se mantindran.
Però en el any 2026,
els megacruceros, les ciutades flotantes,
deixaran de venir a València.
En canvi, l'alcalde d'Alacant ja va anunciar
que estarà encantat.
de rebre tots els greuers.
No m'agraden ningú de les dues posicions,
ni de València ni d'Alacant.
Em pareix poc intel·ligent per part dels dos.
El poder limitar cruceros a fer-los més elitistes
ens porten a unes posicions classistes
d'excluir d'aquest tipus d'experiències
a una gran part de la nostra societat.
Jo crec que no és una qüestió de creuers sí o creus no,
és qüestió de tindre criteri de saber quins creuers,
en quin moment i de quina manera.
No n'hi ha un model turístic
que serveix a tots per igual,
sinó que cada territori
respon a una realitat distinta
i el que funciona en una destinació
no funciona en una altra.
Quan acabi l'any,
València haurà rebut
més de 800.000 cregueristes,
més que habitants de la ciutat.
Mentre que Alacant,
amb una població de més de 330.000 persones,
n'haurà acollit.
Alguns cregueristes només passen
unes hores a cada port.
A les ciutats,
els compensa el desembarcament
de més de 5.000 persones
en un únic dia?
El 2023 ha superat els 45.000.000 d'euros
i preveiem que per aquest any
serà de 60.000.000 d'euros.
És un pot, sí.
És una maravilla.
Els cregueristes no se gasten diners.
És gent que en sèdies
ha de ser ciutats
i baixen, agarren l'imant que toca
pel familiar de turno
i poc més.
El gasto directe d'un crucerista
va ser de 74 euros l'any passat.
Deixen molts diners
a la tenda, els cregueristes.
Sí que dicen diners, sí.
Si santa, 100 euros,
més o menys.
Entre 50 y 100 euros
por venta, sí.
El más común o el básico
son 25-30 euros,
que es la caja de galletas
que lleva todo el mundo.
Los bares están llenos.
Las terrazas están llenas.
Va a pedir mesa
y no hay.
Yo he estado trabajando
en bares cerca del centro
y han venido algún crucero.
Esperábamos,
como, ¿vamos a tener
un montón de reservas?
No.
Venían,
se tomaban una cerveza,
compraban un souvenir
y se iban,
daban una vuelta
y cuatro fotos.
Vienen con un todo incluido.
Yo prefiero que vengan
a que no vengan,
porque si no vienen,
lo hacemos en lava.
Quants diners
t'he pensat
gastar-se
així a la ciutat?
Penso 100 euros,
por supuesto.
500 euros.
En esta hora
al menos 60 euros.
Os peso
20 euros.
Més o menys,
els comerciants
poden beneficiar-se
de tindre
tants clients
potencials
als voltants.
Però,
i el veïnat?
¿Quién profit ha entrado?
Para venir
al mercado
central
tengo que venir
a las 8 y media
de la mañana
porque después
de las 10 y media
no se puede pasar
con el carro
por ningún sitio.
El problema
es que son turistas
que como mucho
se toman un zumo
que vale un euro.
Si le preguntan
a los cruceristas
considera usted
alicante saturado
y el 94%
de los cruceristas
nos han dicho
que no.
Mucha masificación.
Demasiada.
Sobre todo
en los últimos
6 meses
es horrible
a veces.
Atravesar una calle
es ir haciendo así
para que se parten.
Al final
es un problema
de una palabra
que nosotros
creemos que es
la palabra mágica
que es la gestión.
Yo los domingos
bajo a andar
y aquí por aquí
no se puede ir
porque hay una masa
de gente que digo
pero Dios mío.
Tú no puedes asumir
de golpe y por razón
que te atraquen
tres barcos
y bajen 9.000 personas.
Ni Valencia
ni Alicante.
Lo importante
es regular,
ordenar
y establecer
las capacidades
de carga
para que se pueda
hacer
esa convivencia
pacífica
entre residentes,
ciudadanos
y turistas.
Bolinches proposa
a Més
una compensación
per les molesties,
una taxa
per creguerista.
¿Tú sabes lo que puede hacer
el Ayuntamiento de Valencia
con 80 euros
por persona
que baja
de un barco?
Maravillas.
¿Y el impacto
medioambiental
es tan fácil
de arreglar?
Los cruceros
no creo que sean
un problema
a la hora
de la contaminación
ambiental.
El mitjà
de transport
más contaminante
que no hay
más en cara
que el avión.
Tindre un centro
comercial
flotant
requerir
una bestialidad
de energía.
Desde hace un tiempo
están tomando medidas
para reducir
ese impacto
con el objetivo
de que en el año 2050
sea un impacto cero.
Volen
baixar
el impacto
per unità
de creguers,
por ejemplo,
pero no baixar
los creguers
que ni han.
Los cruceros
representan
el 3%
del tráfico marítimo
en la emisión
de CO2.
Según arriba
dan de carregar
de agua,
agua potable,
moltísima agua.
Cada vez
vienen
cruceros aquí
al puerto de Alicante
con nuevas medidas
de sostenibilidad.
Vora 32
milions
de personas
en todo el mundo
viajaron
el año pasado
en Creuer.
Y todo apunta
al hecho
que la cifra
anirá aumentando.
Es muy cómodo
porque llegas
te dejas las maletas
visitas
te desconectas
te relajas.
Yo,
como es lógico,
lo recomiendo
por supuesto.
Según su portal
de Joguer vacacional
Peníscola
es la tercera
localidad
espanyola
con un mayor
nombre de turistas
per habitant.
Para cada vez
hay 51 visitantes.
Estamos hablando
de una destinación
que de repente
pasa de 8.000
a 150.000
habitantes.
Evidentemente
hay algún efecto
de tinta
sobre el territorio
y sobre la población
local.
Benidorm
es un otro
ejemplo
clara de presión
turística.
De los 72.000
residentes
que alberga
el municipio
todo el año
a agosto
pasan a ser
345.000
personas.
Ahora mismo
llegan
centenas de miles
de turistas
y no tienen
ningún problema
porque está
bien planejado.
¿Y a Tabarca?
¿Cómo
portan
a la
villa
habitada
más chiquita
de España
la
massificación
turística?
Y
hemos
comprobado.
Allí
hemos preguntado
a algunos
de los 50
veíns
que
residieron
todo el año
que senten
cuando en un día
de estir
podían
llegar
a
rebre
hasta
10.000
turistas.
Es una invasión
que no
donaba
a tanta
gente
y no
te sirve.
Este año
no hemos tenido
ni médico
este verano.
Imagínate
el riesgo
con las miles
de personas
que vienen.
Tenemos
mucha concentración
de basura.
Contenedores
hay pocos
pero los pocos
que hay
lo dejan
por el suelo
a la salida
de las calas.
Tenemos
moscas.
mucha concentración
en el puro
de gente
que ve
y se va
y detrás
es un poco
de agobio.
Se ponen
a gritar
llamándose
a gritos
de un lado
a otro
como si
no hubiera
nadie
en el pueblo
nada más
que ellos.
Para saber
si siempre
ha sido así
hemos hablado
con la
veína
más
mayor
de Tabarca.
Ahora
no podemos
decir
por
que se
dañen
y todo.
Me pregunten
el señor
¿usted es
aquí?
Yo le digo
sí señor
pero no saben
lo que tienen.
Yo sí que lo sé
y yo te digo
una cosa
que si yo
podría
nacer
otra
volta
volría
nacer
aquí
porque esto
es la
mea vida
de pensar yo
que no tengo
que morir
y no tengo
que dejar
bueno
dejarme
o no
porque yo
estaría
en la punta
del campo
siempre
del cementerio.
Me gusta hablar
contigo
En els seus 96
anys
Fina ha vist
canviar
molt
l'illa.
Ah,
ha cambiado
molt.
El meu
home
diria
que aquí
volia
hacer
habitaciones
parquilarles
y yo le diría
si no hay
un corrent
y no hay
agua
corrent
¿cuántas que hacer
las habitaciones?
Dio
¿això?
¿y a dindra?
¿Qué tú
que te crees?
Que l'illa
no te que pegar
la volta
mira
si l'ha pegado.
Un dels canvis
més significatius
ha sigut
la pèrdua
de població.
Cuando esto
era un pueblo
normal
que tenía
de todo
si eran
mil y pico
tenían dos escuelas
tenían dos panaderías
tenían tiendas
Y un altre
el cambio
de activitat
económica
principal
Antigamente
era la pesca
y ahora
para el grupo
era transformarse
al turisme
Ahorita
que ese
es el turisme
no sé
qué podría ser
Sería
un desastre
Els hostalers
de l'illa
en seu
confirmen
Sería
la ruina
de muchas
familias
y si ahora
les quitamos
el turismo
pues
estamos
caos
Tot i que
han explicat
que la despesa
dels turistes
había baixat
en els últims anys
La isla
se ha convertido
en un turismo
y siento decirlo
precario
Viene de todo
pero
muy poco
turismo bueno
se ve
Nosotros
lo que hemos hecho
es traer comida
de nuestra casa
Un perreo
por la isla
de Tabarca
Por ejemplo
el plato típico
que es aquí
el caldero
está a 27 euros
la ración
y la verdad
es que para vender
un caldero
hoy en día
pues
cuesta
Yo creo
que la isla
ha tenido que
amoldarse
también al turista
El bar
que lleva
toda la vida
sirviendo del caldero
para hacer
un restaurante
fusión
Tienes que tener
una oferta
porque a lo mejor
dos sí que quieren
comer paella
pero los demás
quieren comer
hamburguesas
o pizzas
y tienes que adaptarte
no puedes dejar
que se vayan
unas personas
porque no tengas
eso
El psicologista
es planteja
en unas altres
possibles soluciones
porque no se
fa una gestión
semblante
a la que se
hacen
las sillas
colombretes
por ejemplo
que también
son una reserva
marina
y tienen
una regulación
súper estricta
de los números
de visitantes
que van
Las aguas
son una reserva
marina
pero el pueblo
no
nosotros no somos
ninguna reserva
nosotros somos
un pueblo
no somos
ni un mero
ni una
lagartija
reserva
chayén
Lilla
de Tabarca
puede ser
una chaya
natural
pero si
este turismo
continúa
y sinat
dejará de ser
una chaya
natural
queremos que se
regule
que se regule
el turismo
la afluencia
pero no
por vivir
yo creo que
termina
haciendo
otro
escaparate
como
otra
ciudad
turística
hem sigut
testimonis
de com
cambia
lilla
quan
el negoci
turístic
abaixa
la persiana
cuando
se va
el último
barco
nos quedamos
los vecinos
tranquilos
con calma
total
la gente
se va
a ver
la puesta
de sol
se sacan
las sillas
a la fresca
incluso
se hacen
las cenas
algunos
en la calle
se acercan
los amigos
es ya
como un pueblecito
como sabían
antiguamente
los pueblecitos
y ahora
anem seguint
camins
de mar
y cel
el blau
al cimso
el so
del vent
plaers
divins
país
diania
i mentre
algunes
localitats
tenen turistes
per dalt
del cap
unes
altres
collins
és que
podria
vindre
gent
pacací
que
quants
turistes
rep
este municipi
de la vall
del baida
amb només
una trentena
de veïns
sensats
a dir que a mi viatjar m'ha fet millor persona
el convertir-se en una persona molt més tolerant, molt més oberta, molt més dialogant, en totes, en altres cultures, en altres religions...
Ciutat cansada, té tanta som, ciutat cansada, la ciutat és mort.